A really important aspect of having a theory of mind is having this understanding that
Một khía cạnh quan trọng trong việc hiểu biết về thuyết tâm trí là thấu hiểu được rằng
other people have beliefs that might differ from your own beliefs or reality.
người khác có niềm tin khác với bạn hay khác vơi thực tế.
This is tapped in by the false belief test (Wimmer &amp; Perner, 1983).
Điều này được kiểm nghiệm bằng thí nghiệm niềm tin sai lầm (Wimmer và Perner, 1983).
Created by Wimmer &amp; Perner back in 1983, the false belief test is still thought to be the
Được sáng tạo bởi Wimmer và Penner vào năm 1983, thí nghiệm niềm tin sai lầm vẫn được cho là
litmus test for theory of mind.
thí nghiệm tiêu chuẩn của thuyết tâm trí.
It&#39;s really the hallmark of having that understanding that other people&#39;s behaviors or other people&#39;s
Đây là một cốt mốc trong việc hiểu được rằng hành vi 39
knowledge might differ from your own.
hay kiến thức của người khác có thể khác biết so với bản thân bạn.
In this test, children are presented with two characters: Sally in a grey dress, and
Trong thí nghiệm này, những đứa trẻ được tiếp xúc với hai nhân vật : Sally mặc bộ váy màu xám,
has a basket, Anne in a yellow top, a dark skirt, and has a box.
và cầm một chiếc giỏ trên tay, con Anne thí mặc áo màu vàng, váy tối màu và cầm một chiếc hộp.
Sally puts a marble in the basket, and then she goes away.
Sally đặt những viên bi vào trong giỏ và đi mất.
While Sally is gone and not looking, Anne moves the marble into the box.
Trong khi Sally vắng mặt, Anne lấy hết các viên bi rồi để vào trong hộp.
When Sally comes back, the question is...
Khi Sally quay lại, thì câu hỏi được đặt ra là...
Where will Sally look?
Sally sẽ nhìn vào đâu?
Where should she look?
Cô ấy nên nhìn vào đâu?
Children around 42 months old would say that Sally would look in the box, while children
Những đứa trẻ 42 tháng tuổi sẽ trả lời rằng Sally sẽ nhìn vào trong hộp
around 52 months old would say that Sally would look in the basket.
trong khi những đứa trẻ 52 tháng tuổi lại nói rằng Sally sẽ nhìn vào trong giỏ.
They have developed the understanding that just because you saw the object being moved,
Những đứa trẻ này đã bắt dàu hiểu được rằng bởi vì bạn chứng kiến dồ trong chiếc giỏ bị lấy mất,
it doesn&#39;t mean that the other person who didn&#39;t see it being moved would share that
Nó không có nghĩa rằng những người không biết rằng đồ vật bị di chuyển 39
same belief.
cũng sẽ biết.
This is why it&#39;s called the false belief test.
Đây là lý do tại sao thí nghiệm này được gọi là niềm tin sai lầm. 39
Even though there seems to be slight cultural differences in the timing at which children
Mặc dù ở các nền văn hóa khác nhau, thời gian trẻ cần đẻ thực hiện thí nghiệm
start to pass this false belief test, a major shift in theory of mind capacity happens around
niềm tin sai lầm là khác nhau, sự chuyển biến lớn trong trong khả năng áp dụng thuyết tâm trí
four to five years of age, and this is seen across various countries and languages, including
có thể sảy ra trong khoảng từ bốn đến năm tuổi, điều này được quan sát thấy ở mọi quốc gia
North America, Europe, Australia, and Africa (Wellman, Cross &amp; Watson, 2001).
với những ngôn ngữ khác nhau, bao gồm cả, Bắc Mỹ, Châu Âu, Châu Úc, Châu Phi (Wellman, Cross và Watson, 2001).
For example, these guys over here, they are children from a hunter-gatherers society
Chẳng hạn như, những bé trai ở day, chúng đến từ xã hội săn bắt theo bầy dàn
in Cameroon called the Baka tribe.
tại Cameroon được gọi là bộ lạc Baka.
When you&#39;re trying to do the theory of mind test––so let&#39;s say the false belief test,
Khi bạn cố gắng thực hiện thí nghiệm thuyết tâm trí, chẳng hạn như thí nghiệm niềm tin sai lầm, 39
which is the litmus test––with other cultures, you might want to make it more culture specific.
đay cúng là thí nghiệm tiêu chuẩn, với những nền văn hóa khác, bạn sẽ muốn làm thí nghiệm phù hợp hơn với nền văn hóa.
Instead of talking about the marble––suppose the Baka children have never played with a
Thay vì dùng các viên đá cuội, giả dụ như tre em trong bộ lạc Baka chưa bao giờ chơi với những viên bi
marble––you might use nuts instead.
bạn có thể tháy thể những viên bi bằng những củ lạc.
You might say, &quot;Sally put the nuts in the pot and moved it to the kettle or the basket,&quot;
Bạn có thể nói rằng "Sally đặt những củ lạc vào trong bình và chuyển sang chiếc ấm hay chiếc giỏ"
something like that, just to make sure that it&#39;s culturally specific.
hoặc những vật đựng khác, bạn chỉ cần đam bảo rằng thí nghiệm này phù hợp với nền văn hóa. 39
If it is culturally specific, these children also pass the false belief test around four
Nếu thí nghiệm mang đặc trưng văn hóa, những đứa trẻ sẽ vượt qua thí nghiệm niềm tin sai lầm
years of age.
khi chúng mời chỉ bốn tuổi.
This shift happens between three and six years across cultures.
Sự biến chuyển này sảy ra khi trẻ tầm khoảng ba đến sáu tuổi ở mọi nền văn hóa.